---
layout: post
title: "[LeetCode][DP] #124. 二叉树和值最大路径"
date: 2020-04-29 23:28:00
tags:
  - LeetCode
categories:
  - Algorithm
---

[124. Binary Tree Maximum Path Sum](https://leetcode.com/problems/binary-tree-maximum-path-sum/description/)

LeetCode 简直就是个 DP 题库，30D Challenge 也总是出现 DP，(ㆆᴗㆆ)，题目表达略有模糊，不过还是可以确定如下。

<!-- more -->

从一个二叉树里找到和值最大的路径，不限起点，不限方向，不可重复。例如：

```text
  1
 / \
2   3
```

结果就是从 2 开始到 1 再到 3，答案是 6。再例如：

```text
   -10
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

结果就是从 15 到 20 再到 7 ，答案是 42。

## 动态规划

题目一眼就想到是 DP，可以说是数字三角形的变体。对于一个二叉树，一个节点有三个方向，也就是说不走回头路的情况下只有两个选择，一旦选择向下则不可能再次向上，因为向上的路径仅有一条(一个节点只有一个父节点)。可以知道实际只可能是由某个节点出发向左下(可以没有)，向右下(可以没有)的两条连起来的路径。

这个题目就可以先转换成，**求经过一个固定节点的路径可以得到最大值**。如果是按数字三角形的方式也就是，以这个节点作为根节点，求从跟节点到叶子节点的路径最大和值，那么状态转移就非常简单：

$$
f(N)=max\{f(N_{left}),f(N_{right})\}+N
$$

即对于所有节点选择左边还是选择右边。

对于本题，首先我们的状态多了一种，就是可以不选择子节点，所以我们有了：

$$
f'(N)=max\{f(N),N\}
$$

此时我们求得的是从一个节点仅向下出发的路径最大和值，最终的答案则是对于每个经过的节点我们要求得，向左向右两个路径连起来大，还是仅向左或者向右大：

$$
S_N=max\{f'(N),f(N_{left})+f(N_{right})+N\}
$$

那么就有了如下代码对应上面的三个式子：

```swift
func dp(_ node: TreeNode?) -> Int? {
    // 空节点
    guard let current = node else {
        return nil
    }

    let left = dp(current.left)
    let right = dp(current.right)

    // f(N) 向左还是向右
    let single = optionalMax(left, right) + current.val
    // 连接两条路径
    let sum = (left ?? 0) + (right ?? 0) + current.val
    // S_N 对于每个节点求连接或者不连接的最大值
    result = max(current.val, single, sum, result)

    // f'(N) 选还是不选
    return max(current.val, single)
}
```

分解下来这个 Hard 的题目是不是其实也挺简单的，ξ( ✿ ＞ ◡❛)
